前の 動画では ものが 燃え続ける ためには 空気が 入れかわる ことが 必要だと いうことが 分かりました。
空気の中の 何が ものが 燃えるのを 助けて いるのでしょうか。
今回は 空気の中の 成分を 見たいと 思います。
まず 空気の中には どのような 成分が あるかを  見ます。
これは 空気の中に ふくまれる いろいろな 気体の 体積の 割合（わりあい）を 表した グラフです。
空気の中で 一番多い 気体は ちっ素と よばれる 気体です。
ちっ素は 空気全体の 約78%も あります。
空気の 大半は ちっ素です。
そして 2番目に 多い 気体は 酸素です。
酸素は 空気全体の 約21%です。
1番多い ちっ素と 2番目に多い 酸素の 2つだけで 空気の成分 全体の 99%に なります。
空気の ほとんどは ちっ素と 酸素です。
そして グラフの 残りの 1%の 部分が その他の 気体です。
その他の 気体には いろいろな 気体が あります。
その中で 一番多い 気体は 二酸化炭素です。
二酸化炭素は 空気に 約0.04% ふくまれています。
空気の 成分には ちっ素 酸素 二酸化炭素の 3つが 多いと いうこと です。
今回は この3つの 気体を 使って この中の どの気体が 物が 燃えるのを 助けるのかを 確かめます。
この図は それぞれの 気体と 物の 燃え方を 確かめる 実験です。
まず 図のような ボンベを 3つ 準備します。
それぞれ ちっ素 酸素 二酸化炭素の ボンベです。
それぞれの 気体を 集気びん いっぱいに 集めます。
気体を 集めるために おけを 準備します。
おけの中に 水を 入れます。
図の はい色の 部分は 水です。
集気びんを 水に 完全に つけて 中の空気を 全部 ぬき 水で いっぱいに します。
そして 集気びんを 図のように 立てて その中に ボンベから 気体を 入れます。
これを ちっ素 酸素 二酸化炭素の 3つの ボンベで それぞれ 行います。それぞれの 気体で いっぱいの 集気びんが 3本 準備できます。
集気びんの 中の 気体が いっぱいに なったら 最後に おけの下に しずんでいる ふたをして 外に 取り出します。
そこまで できたら いよいよ 物の 燃え方を 確かめます。
やりかたは このように 集気びんの中に 火のついた ろうそくを 差しこんで 火の 燃え方を 観察する という 方法です。
比べるために 空気が入った 集気びんでの 物の 燃え方も 確かめます。
集気びんの 上が あいてるので ろうそくの 火は 燃えます。
では 中の空気が ちっ素 酸素 二酸化炭素の 場合で それぞれ ろうそくの 火が どうなるか 見ていきましょう。
まず ちっ素です。
ちっ素で いっぱいの 集気びんに ろうそくの 火を 入れると あっという間に 火が 消えて しまいました。
集気びんの 中が ちっ素だけだと ろうそくの 火は 燃えません。
では酸素で いっぱいの 集気びんに ろうそくを 入れると どうなる でしょうか。
この図でも 分かるように 酸素の 中では ろうそくの 火が はげしく 燃えました。
さきほどの ちっ素の 集気びんとは 全くちがいます。
最後に 二酸化炭素でも ろうそくの 火の 燃え方を 見てみましょう。
二酸化炭素の 場合には 火が すぐに 消えて しまいました。
ちっ素と 同じ 結果に なりました。
二酸化炭素の 中でも 火は 燃えません でした。
この 実験結果から 次のことが 言えそうです。
酸素の中では 火が はげしく 燃えました。
つまり 酸素には ものを 燃やす 働きがあります。
そして ちっ素や 二酸化炭素の 中では 火が すぐに 消えました。
つまり ちっ素や 二酸化炭素には ものを 燃やす 働きが ありません。
空気中に ある 酸素が ものを 燃やす 働きを 持っているのです。
このことが 分かると みなさんの まわりの ことも いろいろ 説明できるように なります。
例えば これは アルコールランプです。
みなさんは アルコールランプの 火を消すときは どうすると 習いましたか。
図のように 火の上に ふたを かぶせると アルコールランプの 火は 消えると 習いました。
これは なぜか 分かりますか。
ふたを すると 空気が 中に 入って いかなくなります。
ということは ものを 燃やす 働きが ある 酸素も この中に 入って いきません。
そのため 火が 燃えることが できなくなって 火が 消えるわけです。
このような理由が あったのです。
今回は 気体と 物の 燃え方に ついて 見ました。
ものが 燃え続ける ためには 空気の 入れかえが 必要です。
空気の中で ものを 燃やす 働きが あるのは 酸素だと いうことが 分かりました。